# 《前.后汉书》中的大汉王朝及重点文化常识 

王伟

## 王伟

- 国家级中国语言文学基地班毕业
- 北师大古籍与传统文化研究院古典文献学硕士
- 博闻强识, 精研古代社会文化与政治制度
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_d7efb280d6661b8be498g-02.jpg?height=774&width=1572&top_left_y=847&top_left_x=344)


## 汉书

- 《汉书》包括纪十二篇, 表八篇, 志十篇, 传七十篇, 共一百篇, 后人划分为一百二十卷。它的记事始于汉高祖刘邦元年（公元前206年）, 终于王莽地皇四年（公元23年）。

《汉书》是一部断代史。

-《汉书》把《史记》的“本纪” 省称“纪“, “列传” 省称 “传”，“书”改曰“志”，取消了“世家”，汉代勋臣世家律编入传。

- 《汉书》新增加了《刑法志》、《五行志》、《地理志》、《艺文志》
- 班固（公元32年～公元92年）, 字孟坚, 东汉历史学家班彪之子，班超之兄，扶风安陵人（今陕西咸阳）。
- 班固61岁死于狱中, 其妹班昭及门生马续接力完成。


## 后汉书

- 《后汉书》包括十纪、八十列传和八志 (取自司马彪《续汉书》) , 全书主要记述了上起东汉的汉光武帝建武元年 (公元25年），下至汉献帝建安二十五年（公元220年），共195 年的史事。
- 《后汉书》新增加了《皇后纪》《党锢》、《宦官》、《文苑》、《独行》、《方术》、《逸民》、《列女》
- 范晔（398年一445年）, 字蔚宗, 顺阳（今河南南阳淅川）人, 南朝宋史学家、文学家。
- 元嘉二十二年（445年）, 当他完成了本纪、列传的写作, 同时又和谢俨共同完成《礼乐志》、《舆服志》、《五行志》、

《天文志》、《州郡志》等五志的时候, 有人告发他参与了刘义康的篡位阴谋, 因此下狱而死。谢俨怕受牵连, 毁掉了手中的志稿, 使《后汉书》只有纪传部分流传了下来。

## 高考频率

- 06年四川卷 后汉书$\cdot$樊英传
- 06年天津卷 后汉书$\cdot$邓寇传
- 07年全国卷 后汉书. 第五钟离宋寒列传
- 07年上海卷 后汉书$\cdot$仲长统传
- 08年上海卷 汉书$\cdot$韩延寿传
- 08年江苏卷 后汉书$\cdot$吴汉传

-10年四川卷 汉书$\cdot$酷吏传

- 11年湖北卷 汉书$\cdot$楚元王传
- 12年山东卷 后汉书$\cdot$阴兴传

-12年上海卷 汉书$\cdot$卜式传

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_d7efb280d6661b8be498g-06.jpg?height=1805&width=2133&top_left_y=38&top_left_x=126)

## 西汉

- 汉高祖（刘邦）字季, 葬于长陵。朝代故事：鸿门宴、垓下之战、白登之围。
- 汉惠帝（刘盈）在位共7年。高祖长子, 刘盈为人软弱, 吕后专权。病死,终年24岁, 葬于安陵。朝代故事: 诸吕之乱、
- 汉文帝（刘恒）在位共23年。高祖第三子, 终年46岁。葬于霸陵。朝代故事: 缇荤救父、文景之治、贾谊《过秦论》
- 汉景帝（刘启）在位, 共16年。汉文帝第三子, 终年48岁, 葬于阳陵。朝代故事: 文景之治、七国之乱。
- 汉武帝（刘彻）在位54年。终年71岁，葬于茂陵。朝代故事：张骞出使西域、独尊儒术、卫青霍去病、苏武牧羊、司马迁与史记。
- 汉昭帝（刘弗陵）在位共13年。汉武帝少子, 武帝死后继位。病死，终年22岁, 葬于平陵。
- 汉宣帝（刘询）在位，共25年。武帝曾孙，昌邑王被废后继位。病死，终年42岁, 葬于杜陵。朝代故事: 宣帝中兴。
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_d7efb280d6661b8be498g-08.jpg?height=1314&width=1434&top_left_y=482&top_left_x=22)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_d7efb280d6661b8be498g-08.jpg?height=1831&width=1055&top_left_y=22&top_left_x=1443)

## 西汉

- 汉元帝（刘爽shì）在位共16年。汉宣帝子, 宣帝死后继位, 病死。终年44岁, 葬于渭陵。朝代故事: 昭君出塞。
- 汉成帝 (刘骜) 在位共26年。汉元帝子, 元帝死后继位, 病死。终年 45岁, 葬于延陵。
- 汉哀帝（刘欣）在位共6年。汉成帝养子, 成帝死后继位, 病死, 终年26岁, 葬于义陵。朝代故事: 断袖之癖。
- 汉平帝（刘衍kàn）在位共5年。原名刘箕子, 元帝孙, 中山王刘兴子,哀帝死后继位, 一说被王莽毒杀, 一说病死, 终年14岁, 葬于康陵。
- 孺子（刘婴）（公元5年——公元25年）。公元6年——公元8年在位,共3年。汉宣帝玄孙, 王莽毒死平帝后立他为帝, 在位, 公元8年, 王莽自立, 西汉至此结束。公元25年, 刘婴于混战中为乱兵所杀, 终年 21岁, 葬处不明。朝代故事: 王莽代汉。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_d7efb280d6661b8be498g-10.jpg?height=1770&width=2497&top_left_y=40&top_left_x=-2)

## 东汉

- 汉光武帝刘秀, 在位共32年。原名刘绣, 字文叔, 汉高祖刘邦的九世孙。参加绿林起义军后, 在昆阳以少胜多, 打败王莽, 25 年刘秀称帝。病死, 终年63岁, 葬于原陵。
- 汉明帝刘庄, 在位共18年。刘秀的第四子。病死, 终年48岁,葬于显节陵。朝代故事: 白马寺, 班固修《汉书》, 班超出使西域,
- 汉章帝刘炟, 在位共13年。明帝第五子, 病死, 时年31岁, 葬于敬陵。朝代故事: 章草
- 汉和帝刘肇, 在位共17年。汉章帝第四子, 病死, 终年27岁,葬于慎陵。朝代故事：赎宪出击匈奴
- 汉伤帝刘隆, 在位 8 个月就得病而死。汉和帝的小儿子, 即位时刚满月, 历史上年龄最小的皇帝, 葬于康陵。


## 东汉

- 汉安帝刘祜, 在位共18年。汉章帝孙, 父清河孝王刘庆, 即位时才 13 岁, 由邓太后掌权, 他在太后死后掌权。于南下巡游途中病死,时年32岁, 葬于恭陵。朝代故事：蔡伦造纸。
- 汉顺帝刘保, 在位共19年。汉安帝的儿子, 病死, 时年30岁, 葬于宪陵。朝代故事: 张衡和地动仪。
- 汉冲帝刘炳, 在位不足1年。汉顺帝的儿子, 在位半年。病死, 时年3岁, 葬于怀陵。
- 汉质帝刘缵Zuăn, 在位不足 1 年。因说大将军梁翼为 “跋扈将军”,被梁翼毒死, 时年9岁, 葬于静陵。
- 汉桓帝刘志，在位共21年。病死，时年36岁，葬于宣陵。
- 汉灵帝刘宏, 在位23年。汉章帝玄孙, 桓帝死无子, 刘宏即位。病死, 时年33岁, 葬于文陵。十常侍、黄巾起义


## 东汉

- 汉少帝刘辩（176年—190年）, 189年在位5个月。汉灵帝长子, 又称为皇子辩或弘农王。在董卓胁迫下自尽, 时年仅十五岁, 是东汉唯一被废黜的皇帝, 葬于今河南省洛阳市附近。朝代故事: 黄巾军起义。
- 汉献帝刘协（181年——234年）, 190年—220年在位, 共 30 年。汉灵帝的儿子, 即位时 9 岁, 董卓专权, 后曹操迎献帝于许昌。公元220年, 曹操逝世, 曹丕自立为帝, 建立魏国, 汉朝灭亡, 刘协被贬为山阳公。病死, 时年54岁, 葬于禅陵。朝代故事: 孙策霸江东、官渡之战、曹操统一北方、赤壁之战、刘备入川、关羽走麦城。


## 汉一一汉承秦制

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_d7efb280d6661b8be498g-14.jpg?height=730&width=2391&top_left_y=305&top_left_x=64)

万石: 三公

中二千石: 太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿䶻、宗正、大司农、少

府、执金吾、京兆尹、左冯翊、右扶风

两千石: 刺史、太守

比两千石: 丞相司直、护军都尉、司隶校尉、西域都护、奉车都尉、驸马都

尉、郡都尉

## 官制:三公九卿

- 丞相: 秦代为封建官僚组织中的最高长官, 辅佐皇帝, 综理全国政务。西汉初, 改称相国, 后改丞相, 西汉末改称大司徒, 东汉末复称丞相。
- 御史大夫: 秦汉时仅次于丞相的中央最高长官, 主要职务为监察、执法, 兼掌重要文书图籍。后改称大司空、司空,与丞相 (大司徒) 、太尉 (大司马) 合称三公。其副职为御史中丞, 西汉末, 御史大夫改为大司空, 御史中丞遂为御史台长官。

-太尉：秦汉时设置，为全国军政首脑，汉武帝时改称大司马, 常授掌权的外戚。东汉时太尉与司徒、司空并称三公。

## 官制$\cdot$九卿

- 奉常（太常）, 掌宗庙礼仪;
- 郎中令（光禄勋），掌守卫宫殿门户;

-卫尉, 掌宫门警卫，主管南军;

-太仆，掌舆马;

- 廷尉, 掌刑辟;
- 典客（大鸿胪），掌诸归义蛮夷；
- 宗正, 掌皇族事务;
- 治粟内史 (大司农), 掌租税钱谷盐铁和国家财政收支;
- 少府, 皇帝私府, 掌山海池泽之税。


## 官制地方官

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_d7efb280d6661b8be498g-17.jpg?height=762&width=1617&top_left_y=317&top_left_x=371)

- 刺史: 汉武帝元封五年（前106）始置, 分全国为十三部

(州) , 各部置刺史一人, 属官有别驾、治中。本为监祭性质, 后掌握一州军政大权。

-太守: 一郡的最高长官。

- 都尉：辅佐郡守并掌握全郡的军事。


## 地方官

- 县令: 一县的行政长官。县令秩六百石至千石不等, 县长是三百石至五百石不等。
- 县尉：掌一县的军事。
- 县丞: 辅佐县令, 典文书及仓狱。
- 乡官: 三老、有秩、啬夫、游徼jiăO。三老掌教化; 啬夫职听讼, 收赋税; 游徼循禁贼盗。
- 亭长: 汉代每十里设一亭, 有亭长, 掌治安警卫, 兼管停留旅客, 治理民事, 多以服兵役已满期之人充任。


## 察举制$\cdot$征辟制

- 察举：自下而上推选人才 岁科\&特科
- 制科：贤良方正、直言极谏、贤良文学、孝悌力田、明经、明法、阴阳灾异、勇猛知兵法
- 岁科：孝廉、茂才（秀才）、察廉（廉吏）、光禄四行（质朴、敦厚、逊让，有行）
- 征辟：自上而下选拔官吏。皇帝日征，官府日辟。

州郡前后礼请不应; 公卿举其贤良方正、有道, 皆不行。安帝初, 征为博士。至建光元年, 复诏公车赐策书, 征英及同郡六人, 英等四人并不至,永建二年，顺帝策书备礼，玄緟征之，复固辞。疾笃。

《后汉书$\cdot$䙪英传》

## 地理

- 张骞丵空, 出使西域

-卫青、霍去病打通河西走廊

- 西域都护府: 汉宣帝神爵二年(前60)设置, 是当时汉朝管理西域三十六国的政治、经济、文化和军事中心。西域都护由皇帝亲自任命, 三年一换, 据《汉书》记载：西汉历任都护 18人，其中立传可考的历史上著名的有郑吉、郑宣、甘延寿、段会宗、廉袋、韩立、郭舜、孙健、李崇、但钦等10人。


## 㴢: 太学

-太学 (传授知识研究学问的最高学府)

- 时间: 汉武帝
- 教师: 五经博士 长官: 仆射 (东汉为祭酒)学生: 太学生 (西汉: 博士弟子 东汉: 诸生、太学生)
- 教学内容: 专业课 $\rightarrow$ 儒家经典

公共必修课 $\rightarrow$ 《论语》《孝经》选修课 $\rightarrow$ 其他经典 如 张衡

- 鸿都门学
- 东汉 历史上第一所国立文学艺术专科大学


## 汉代地方学和私学

- 郡国官学
- 郡曰学, 县曰校, 乡曰庠, 聚曰序
- 民间私学
- 大学：精舍、精庐（古之儒者, 教授生徒, 其所居皆谓之精舍。）

-小学：蒙馆、书馆（对儿童进行启蒙教育的学校。）

- 辟雍
- 汉代仅作为天子讲礼及祭祀先师先圣的场所

Thank you

谢谢

